---
title: "A propos"
---

**Docteur Pierre Brasseur : Sociologue & Professeur à l'Université Libre
de Bruxelles**

Pierre Brasseur est sociologue et professeur à l'Université Libre de
Bruxelles. Ses recherches se concentrent sur plusieurs domaines,
notamment le genre, la sexualité, le handicap et les méthodologies de
recherche en sciences sociales. Il a une carrière riche en postdoctorats
dans des institutions prestigieuses comme l'INSERM et l'Université de
Grenoble. Ses travaux explorent des sujets variés comme les inégalités
sociales, les essais cliniques, la sexualité des personnes handicapées,
et le travail sexuel en ligne. Il est également actif dans
l'enseignement universitaire, où il guide ses étudiants dans la
recherche en sciences sociales.

En outre, il contribue régulièrement à des colloques et des conférences
scientifiques, publiant des articles et ouvrages sur ses thématiques de
prédilection. Il s'intéresse particulièrement aux méthodologies de
recherche et à la manière dont les catégories sociales, comme le
handicap ou le genre, influencent les trajectoires professionnelles et
les dynamiques de pouvoir.

[Google
Scholar](https://scholar.google.fr/citations?user=O4AvHvkAAAAJ&hl=fr)

# Domaines d'expertise :

-   Genre et sexualité

-   Handicap et société

-   Méthodologies de recherche en sciences sociales

-   Inégalités sociales

-   Travail sexuel en ligne

# Parcours académique :

-   **Professeur** à l'Université Libre de Bruxelles

-   **Postdoctorats** à l'INSERM et à l'Université de Grenoble

### Recherche et enseignement :

Dr. Brasseur mène des recherches innovantes sur les intersections entre
genre, sexualité et handicap. Il explore notamment :

-   La sexualité des personnes en situation de handicap

-   Les dynamiques du travail sexuel en ligne

-   L'impact des catégories sociales sur les trajectoires
    professionnelles

En tant qu'enseignant passionné, il guide ses étudiants dans la
recherche en sciences sociales, les encourageant à développer une pensée
critique et des méthodologies rigoureuses.

### Publications et conférences :

Auteur prolifique, Dr. Brasseur contribue régulièrement à des revues
scientifiques et participe à des conférences internationales. Ses
travaux éclairent les dynamiques de pouvoir liées au genre et au
handicap dans notre société.

### **Postes actuels** :

-   Postdoctorant au SESSTIM Marseille et au Cermes3, UMR 8211
    (recherche sur les essais cliniques).

-   Postdoctorant à Arènes, EHESP, CNRS (étude sur la santé mentale dans
    la fonction publique environnementale).

-   Président du jury de l’épreuve écrite de sociologie à l’ENS
    Paris-Saclay (depuis 2022).

### **Domaines d'enseignement** :

-   Sociologie de la santé

-   Sociologie du genre

-   Sociologie du handicap

-   Politiques sociales

### **Formation** :

-   **Doctorat en sociologie**, Université de Lille (2017), thèse :
    *"L’invention de l’assistance sexuelle : sociohistoire d’un problème
    public français"*.

-   **Master 2 en sociologie**, Université Lille 1 (2011).

-   **Master 1 en sociologie**, Université Lille 1 (2010).

-   **Licence en sociologie**, Université Lille 1 (2009).

### **Expériences postdoctorales** :

-   **INSERM** (2021) – Étude des tentatives de suicide pendant la
    pandémie de COVID-19.

-   **IRDES Paris** (2019) – Analyse des inégalités sociales d’accès à
    l’emploi et aux aides techniques.

-   **Université de Lille** (2019) – Recherche sur les inégalités
    sociales de santé.

-   **Université de Grenoble** (2017-2020) – Étude du travail sur les
    plateformes numériques.

### **Engagements scientifiques** :

-   Responsable du Groupe éthique professionnelle et Lutte contre les
    violences sexistes et sexuelles à l'Association Française de
    Sociologie (2020).

-   Responsable du Réseau Thématique "Recherches en sciences sociales
    sur la sexualité" à l'AFS (2017).

-   Membre élu du Bureau restreint de l’Association Française de
    Sociologie (2017).

-   Responsable du Groupe Thématique "Sociologie du handicap" à l’AISLF
    (2021).

### **Membre de laboratoires** :

-   Membre du laboratoire Pacte, Sciences Po Grenoble, Université
    Grenoble Alpes (depuis 2017).

### **Organisation de colloques et journées d’étude**

Pierre Brasseur a joué un rôle clé dans l’organisation de plusieurs
colloques et journées d’étude, en collaboration avec des institutions
prestigieuses. Parmi ses réalisations récentes :

-   **2023** : Membre du comité scientifique et d’organisation pour le
    **Congrès de l’Association française de Sociologie** à Lyon.

-   **2022** : Co-organisation de la journée d’étude **Les catégories du
    handicap** à Lyon 3, avec Benoit Cret et Guillaume Jaubert.

-   **2022** : Co-organisation du colloque **Santé et sexualité** au
    Campus Condorcet à Paris.

-   **2021** : Membre du comité scientifique pour le colloque
    **Socialisation sexuelle** à l'INED.

-   **2019** : Co-organisation du **Congrès de l’Association française
    de Sociologie** à Aix-en-Provence.

-   **2017** : Organisation du colloque international **Approches
    socio-économiques de la sexualité** à l’Université Lille 1.

### **Organisation d’ateliers et panels**

Pierre Brasseur a également pris l’initiative d’organiser et d'animer
plusieurs ateliers et panels dans des colloques internationaux :

-   **2021** : Semi-plénière **Violences sexistes et sexuelles dans
    l’enseignement supérieur et la recherche** lors du Congrès de
    l’Association française de Sociologie à Lille.

-   **2021** : Panel **Santé et sexualité** lors du Congrès de
    l'Association française de Sociologie.

-   **2017** : Panel **Comprendre les Disability Studies** à
    l'Université Paris 13.

### **Conférencier invité**

Reconnu pour son expertise, Pierre Brasseur est régulièrement invité à
intervenir dans des conférences internationales et des séminaires
académiques. Voici quelques exemples de ses interventions :

-   **2023** : **Le handicap n’est pas une variable** lors du séminaire
    **Genre et inégalité sociale de santé** à l'Université Catholique de
    Lille.

-   **2022** : **Capitalisme sexuel versus travail domestique de la
    sexualité** au colloque **Genre et médias** à l'Université de la
    Côte d’Azur.

-   **2021** : **Retours sur l’absence de la sexualité en sociologie**
    lors du colloque **Sexualité et Classes sociales**.

-   **2017** : **Le sexe politique du handicap** à l'ENS Lyon

### **Organisation de colloques et journées d’étude**

Pierre Brasseur a joué un rôle clé dans l’organisation de plusieurs
colloques et journées d’étude, en collaboration avec des institutions
prestigieuses. Parmi ses réalisations récentes :

-   **2023** : Membre du comité scientifique et d’organisation pour le
    **Congrès de l’Association française de Sociologie** à Lyon.

-   **2022** : Co-organisation de la journée d’étude **Les catégories du
    handicap** à Lyon 3, avec Benoit Cret et Guillaume Jaubert. Invités
    : Florence Weber, Pierre-Yves Baudot, Romuald Bodin.

-   **2022** : Co-organisation du colloque **Santé et sexualité** au
    Campus Condorcet à Paris. Membre du comité scientifique avec Cécile
    Thomé, Yaël Eched, Marie le Clainche-Piel, Christine Hamelin.
    Conférenciers invités : Lucile Ruaut, Emmanuel Beaubatie, Nathalie
    Bajos.

-   **2021** : Membre du comité scientifique et d’organisation pour le
    colloque **Socialisation sexuelle** à l'INED, avec Marie Bergström,
    Martine Court, Gwenaëlle Mainsant et Camille Masclet.

-   **2019** : Membre du comité scientifique et d’organisation pour le
    **Congrès de l’Association française de Sociologie** à
    Aix-en-Provence.

-   **2017** : Organisation du colloque international **Approches
    socio-économiques de la sexualité** à l’Université Lille 1, avec
    Jean Finez.

-   **2017** : Organisation du colloque **Discipliner le sexuel** à
    Lille, avec Gwenola Ricordeau et Régis Schlagdenhauffen.

-   **2015** : Co-organisation du colloque **Handicap et technologies de
    l’information et de la communication : Une approche par les sciences
    sociales**.

-   **2014** : Co-organisation de la journée d’étude **Quarante ans
    après que reste-t-il des scripts sexuels ?** à l'INED, avec Antoine
    Idier et Virginie de Luca-Barruss.

-   **2013** : Membre du comité d’organisation pour le colloque **Le
    handicap au regard de l’intimité** à l'Université Lille 1, avec
    Aurélien Berthou, Gabrielle Lambin et Marie-Le Clainche-Piel.

### **Organisation d’ateliers et panels**

Pierre Brasseur a également pris l’initiative d’organiser et d'animer
plusieurs ateliers et panels dans des colloques nationaux et
internationaux :

-   **2021** : Semi-plénière **Violences sexistes et sexuelles dans
    l’enseignement supérieur et la recherche** lors du Congrès de
    l’Association française de Sociologie à Lille, avec Cécile Thomé,
    Alice Olivier, Simeng Wang et Pauline Sabusco. Invitée : Isabelle
    Clair.

-   **2021** : Panel **Santé et sexualité** lors du Congrès de
    l'Association française de Sociologie à Lille.

-   **2021** : Animation des sessions **Conjugalités et parcours de
    vie** au colloque Alter à l'EHESP, Rennes.

-   **2017** : Panel **Comprendre les Disability Studies** lors du
    colloque **Les désignations disciplinaires et leurs contenus : le
    paradigme des studies** à l'Université Paris 13.

-   **2019** : Organisation de la semi-plénière **Non-catégories** au
    Congrès de l’Association française de Sociologie à Aix-Marseille,
    avec François Héran, Nicolas Henckes et Cécile Thomé.

-   **2015** : Panel **Crip, feminism and disability** lors du Colloque
    European Alter à Paris.

### **Conférencier invité**

Reconnu pour son expertise, Pierre Brasseur est régulièrement invité à
intervenir dans des conférences internationales et des séminaires
académiques. Voici quelques exemples de ses interventions :

-   **2023** : **Le handicap n’est pas une variable** lors du séminaire
    **Genre et inégalité sociale de santé** à l'Université Catholique de
    Lille.

-   **2023** : **Existe-t-il une sociologie du handicap ?** lors du
    séminaire **Le genre et le sexe de la performance sportive** à la
    MSH Paris Saclay.

-   **2022** : **Capitalisme sexuel versus travail domestique de la
    sexualité** au colloque **Genre et médias : discours, enjeux,
    analyses** à l'Université de la Côte d’Azur.

-   **2021** : **Retours sur l’absence de la sexualité en sociologie**
    lors du colloque **Sexualité et Classes sociales**.

-   **2021** : **Mixité et lieux d’enfermement du handicap** lors des
    journées d’étude **Mixité et enfermement** à l’Université de droit
    Douai. Invitée par Coline Cardi.

-   **2021** : **La star, l’authentique et l’exhibitionniste : une
    sociologie économique des producteurs de contenus numériques pour
    adultes** lors du séminaire **Créateur.ice.s de contenus sur les
    plateformes en ligne** à Paris, avec Jean Finez.

-   **2017** : **Le sexe politique du handicap** lors de la journée
    d’étude **Potentialités des corps handicapés** à l'ENS Lyon. Invitée
    : Charlotte Puiseux, Elena Chamorro.

-   **2014** : **Appréhender les changements en sciences sociales** lors
    de la journée **Clersé** à Lille 1.

### **Organisation de séminaires**

Pierre Brasseur a également coordonné plusieurs séminaires académiques :

-   **Depuis 2021** : Séminaire **Sciences sociales de la sexualité** du
    RT28.

-   **2013-2017** : Atelier jeunes chercheurs **Handicaps et Sociétés**
    à l'EHESS, avec Noémie Rapegno et Marianne Woollven.

-   **2017** : Séminaire **Épistémologie de la sexualité**, avec Gwenola
    Ricordeau, Régis Schlagdenhauffen et Julie Mazaleigue à la MESHS
    Lille-EHESS.

-   **2013-2015** : Séminaire **Mondes du travail, Mondes privés** au
    Clersé, Lille 1.

### **Communications dans des colloques internationaux**

Pierre Brasseur a régulièrement présenté ses travaux dans des colloques
internationaux de premier plan, contribuant à enrichir les débats
académiques sur les thématiques du genre, de la sexualité et du
handicap. Ses interventions comprennent :

-   **2021** : *Découvrir, s’investir, s’arrêter : Trajectoires de
    spectateurs sur les plateformes de sexcamming*, Colloque *Sexualité
    et classes sociales*, Lyon.

-   **2021** : *Pour l’instant, ça va ! : la déprise professionnelle des
    personnes avec une sclérose en plaques*, ALTER European Society for
    Disability Research.

-   **2020** : *Entrée en invalidité pour les salariés qui ont une
    sclérose en plaques*, Journées des économistes de la santé,
    Bruxelles.

-   **2020** : *Capter l’attention, créer sa griffe*, Colloque
    *Médiatiser la Sexualité*, Lille.

-   **2020** : *Cannot see the forest for the trees? À mixed-method
    analysis of broadcaster typology on a webcam sex platform*, Webcam
    Sex Platforms, Amsterdam.

-   **2020** : *The Fluidity Between Broadcasting and Consumption on Sex
    Webcam Platforms*, Flowing Markets, Grenoble.

-   **2019** : *Assisting the Sexuality of Persons with Disabilities: A
    Middle-class Sex Work*, 14th Conference of the European Sociological
    Association, Manchester.

-   **2019** : *Assisting the Sexuality of Persons With Disabilities: A
    Middle-class Sex Work*, American Sociological Association, New York.

-   **2019** : *The Price of Success: Broadcasting Behaviour, Audience,
    and Financial Earnings on an Online Pornography Platform*,
    Conference of the Society for the Advancement of Socioeconomics, New
    York.

-   **2018** : *Performing Authenticity: Sexcamming as a Fantasy Side
    Job*, Conference of the Society for the Advancement of
    Socioeconomics, Doshisha University, Kyoto, Japan.

-   **2018** : *Les plateformes de webcaming : vers la constitution d’un
    précariat du sexe ?*, Colloque *Travail et emploi à l’ère du
    capitalisme de Plateforme*, Paris.

-   **2017** : *Rendre légitime les droits subjectifs : émotions et
    mobilisations dans la constitution du problème public handicap et
    sexualité*, Colloque Franco-Latino-Américain de recherche sur le
    handicap, Porto Allègre.

-   **2017** : *Disability and sexuality in France: a sketch of a social
    history*, RN 23-Sexuality, 13th Conference of the European
    Sociological Association, Athens.

-   **2017** : *Supporting the sexual life of persons in situations of
    disability: a social history*, Sociology of Sexuality section,
    American Sociological Association, Montréal.

-   **2016** : *The sexual politics of disability in France*, Colloque
    de la Western Society for French History, USA.

-   **2016** : *Le handicap : nouvelle minorité sexuelle ?*, Congrès de
    l’Association Internationale des Sociologues de Langue française,
    Montréal.

-   **2016** : *Sexualité des personnes dépendantes en institution :
    retour bibliographique*, Congrès de l’Association internationale des
    sociologues de langue française, Montréal.

-   **2016** : *De la gueule cassée à l’accompagné sexuel : figures du
    client en situation de handicap*, Université Nanterre.

-   **2015** : *Les handicapés, une minorité sexuelle*, Colloque
    Franco-Latino-Américain de recherche sur le handicap, Université de
    Los Lagos, Santiago de Chili.

-   **2015** : *Genre, sexualité et handicap : quand l’assistance
    sexuelle ravive les mobilisations féministes*, 7e Congrès
    international des recherches féministes dans la francophonie,
    Montréal.

-   **2015** : *Mobilisations, résistances et controverses relatives aux
    droits à la vie affective et sexuelle depuis 2005*, EHESS, Paris.

### **Communications dans des colloques et journées d’étude francophones**

Pierre Brasseur a également participé à de nombreuses communications
dans des colloques francophones. Parmi ses interventions notables :

-   **2019** : *Ce que consommer de la pornographie veut dire*, Réseau
    thématique *Sociologie de la consommation et des usages*, Congrès de
    l’AFS, Aix-en-Provence.

-   **2019** : *L’enquêteur homosexuel et son dispositif d’enquête*,
    Centre Nantais de Sociologie, Nantes.

-   **2019** : *Handicap, genre et sexualité : bilan bibliographique*,
    Colloque *Les prothèses au prisme du genre et de la sexualité*, Lyon
    2.

-   **2017** : *Genre, sexualité et handicap*, Colloque *Sexualité,
    autonomie et handicaps : freins et perspectives*, Lille 2.

-   **2016** : *Le sexe politique des personnes en situation de handicap
    : une comparaison France/États-Unis*, Colloque *Le corps en action*,
    Université de Lille.

-   **2015** : *La sexualité des personnes en situation de handicap
    comme problème public et politique*, Politex, Centre Pierre Mendes
    France, Paris.

-   **2015** : *Champ matrimonial/sexuel et handicap : une approche
    sociologique*, Annual Sexuality Studies Association (SSA), Ottawa.

-   **2014** : *Assister la sexualité de la personne en situation de
    handicap : une cause sexuelle pas si nouvelle*, Colloque *Causes
    sexuelles*, Lausanne.

-   **2014** : *L’assistance sexuelle aux personnes en situation de
    handicap : entre illégalité et métier du care*, 14es Journées
    internationales de Sociologie du Travail, Lille 1.

### **Interventions dans des séminaires de recherche**

Pierre Brasseur est également intervenu dans divers séminaires de
recherche. Ses contributions comprennent :

-   **2021** : *Sociologie de la question "genre, sexualité et
    handicap"*, Séminaire *Introduction à la sociologie du handicap*,
    EHESS.

-   **2020** : *Le travail du sexe : une exploitation ?*, Séminaire
    *Approches empiriques de l’exploitation*, Université de Nanterre.

-   **2019** : *Autour de l’assistance sexuelle*, Séminaire de
    laboratoire (LISST), Toulouse.

-   **2018** : *L’invention de l’assistance sexuelle*, Séminaire du
    réseau *Âge, vieillissements et fin de vie*, Haute École de Travail
    social et santé, Lausanne.

-   **2017** : *Handicap et sexualité*, Séminaire EHESS, *Ce que les
    marges font à la sexualité et au genre*.

-   **2016** : *Comment se constitue la cause handicap et sexualité ?
    Une approche sociohistorique*, Séminaire *Sociohistoire du
    handicap*, EHESS.

### **Activité éditoriale**

Pierre Brasseur est activement impliqué dans des activités éditoriales
et d'évaluation dans le domaine des sciences sociales :

-   **Depuis 2022** : Membre du comité de rédaction de la revue
    *Tracés*.

-   **Depuis 2015** : Membre du comité de rédaction de la revue
    *Socio-logos*.

-   **2015-2020** : Rédacteur en chef de la revue *Socio-logos*.

### **Activités d’évaluation**

Pierre Brasseur participe également à l'évaluation d'articles et de
projets de recherche pour plusieurs revues scientifiques et
institutions. Parmi celles-ci :

-   **Articles et livres** :

    -   *Genre, sexualité et société*

    -   *Le Journal des anthropologues*

    -   *Socio-logos*

    -   *Disability and Society*

    -   *Revue française de socioéconomie*

    -   *L’Harmattan*

    -   *Les Carnets de la consommation*

    -   *Questions d’économies de la santé*

    -   *Tracés - Revues de sciences sociales*

    -   *Travail et emploi*

    -   *L’Homme et la société*

    -   *Revue d’économie régionale et urbaine*

    -   *Santé publique*

    -   *Actes de la recherche en sciences sociales*

    -   *Terrains & Travaux*

    -   *Revue française des affaires sociales*

-   **Projets de recherche** :

    -   Évaluations pour l'IRESP (4 projets)

    -   Thèses CIFRE (1 projet)

    -   Évaluations pour Open-Editions (1 projet)

### **Autres activités**

### **Langues et outils**

-   **Langues** :

    -   Français (langue maternelle)

    -   Anglais (lu, écrit, parlé)

    -   Espagnol (lu, parlé)

-   **Compétences méthodologiques** :

    -   Conduite d'entretiens (récits de vie, informatifs,
        semi-directifs) : environ 300 entretiens réalisés.

    -   Recherche, traitement et exploitation de sources documentaires
        et d'archives.

    -   Observation participante, éthique de la recherche, droit des
        enquêtés et de l’enquêteur.

    -   Ethnographie d’internet.

    -   Méthodes comparatives internationales.

    -   Méthodes qualitatives et enquêtes mixtes.

    -   Techniques d’analyse des réseaux, questionnaires (LimeSurvey).

    -   Exploitation de bases de données secondaires.

-   **Outils informatiques** :

    -   Microsoft Office, Zotero, Endnote, LimeSurvey, Pajek, WordPress,
        SAS.

### **Direction de mémoires et participation à des jurys**

-   **Direction de mémoires** :

    -   *Tiffany Bailliez* : *La santé sexuelle des femmes aveugles*,
        École des sages-femmes de Tours, 2017.

    -   *Léa Pons* : *Couple et EHPAD*, Master 1, Université de
        Grenoble, 2022.

    -   *Carine Pignard* : *Solitude et vieillesse*, Master 1,
        Université de Grenoble, 2022.

    -   *Mathilde Ferrary* : *L’autisme comme problème public*, Master
        2, Sciences Po Grenoble, 2022.

-   **Membre de jury de thèse** :

    -   *Noémie Rimbourg* : *L’autonomie à l’épreuve du handicap*,
        Université Saint-Louis Bruxelles.

-   **Autres activités** :

    -   Enquêteur pour l’IRDES (2019-2023).

    -   Participation à des jurys pour des mémoires et thèses.
