---
title: "site"
---

### **Thématiques de recherches**

#### **Principaux thèmes de recherche :**

-   Handicap

-   Sexualité

-   Santé mentale

-   Politiques publiques

-   Travail du sexe

-   Travail du care

-   Sociologie des problèmes publics

Mon parcours de recherche est marqué par un intérêt profond pour la
sociologie de la santé, du handicap et de la sexualité, en mettant en
lumière les diverses formes de mobilisation et de marchandisation. Je
m’intéresse particulièrement aux groupes professionnels chargés de la
mise en œuvre des politiques publiques et à l’étude des nouvelles formes
de prise en charge de ces enjeux par l’État.

------------------------------------------------------------------------

#### **Recherches postdoctorales en cours :**

-   Sociologie des suicides

-   Économies de la sexualité sur Internet

-   Socioéconomie du handicap : financement et emploi

Mon travail postdoctoral aborde des sujets variés, allant de l'étude du
suicide pendant la pandémie de COVID-19 à l'analyse des économies de la
sexualité en ligne. Ces recherches visent à comprendre comment le
handicap, la sexualité et la santé mentale s'interconnectent dans le
cadre des politiques publiques et des nouvelles formes d'organisation
sociale.

------------------------------------------------------------------------

#### [Étudier le handicap pour comprendre le genre et la sexualité :\`](recherche/handsex.qmd)

Ma thèse en sociologie, soutenue en 2017, intitulée **"[L’invention de
l’assistance sexuelle : sociohistoire d’un problème public
français"](/publications/2017brasseur.pdf)**, explore l’émergence de
l'assistance sexuelle comme nouveau problème public en France. Ce
travail s'inscrit à l’intersection de plusieurs sous-champs : la
sociologie de la sexualité, du handicap, des problèmes publics et des
groupes professionnels.

------------------------------------------------------------------------

#### **Les économies et le travail de la sexualité : Projet ECO-INTIME**

Dans le cadre du projet **ECO-INTIME** financé par l'ANR, je me suis
concentré sur l’étude des trajectoires des travailleurs du sexe en
ligne, plus particulièrement des "cam-girls" et "cam-boys". Cette
recherche s’intéresse à la marchandisation de la sexualité à travers les
plateformes numériques.

------------------------------------------------------------------------

#### **Sociologie des suicides pendant le COVID-19 : Projet IPACOS**

Je participe au projet **IPACOS** (INSERM/DRESS) qui analyse l'impact du
contexte pandémique sur les conduites suicidaires et leur prise en
charge. En tant que responsable du volet qualitatif, j’ai mené des
entretiens avec des professionnels de la santé afin de comprendre les
défis liés à la prise en charge des tentatives de suicide pendant la
crise sanitaire.

------------------------------------------------------------------------

#### **Inégalités sociales de santé et de sexualité :**

Je travaille également sur les inégalités sociales de santé, en
particulier les liens entre **handicap** et **prévention du VIH**. Ces
recherches visent à combler le manque de données sur les pratiques
sexuelles des personnes en situation de handicap et leur accès à la
prévention.

------------------------------------------------------------------------

#### **Projets en cours de dépôt :**

-   Projet **"Vieillesse et population LGBT"** (IRESP)

-   Projet **"Les nouveaux oubliés de la prévention"** (ANRS) sur la
    santé sexuelle et la prévention des IST et du VIH dans les
    populations vulnérables.
