---
title: "Un travail d'amour"
author: "Pierre Brasseur"
date: "2024-10-20"
categories: [sociologie, amour, travail, care]
image: "images.jpg"
bibliography: references.bib
---

Aujourd'hui, j'ai participé au cours d'Anthropologie du travail, animé
par Kostia Lennas. J'y ai présenté ma perspective sur la notion de
"travail d'amour", en m'appuyant sur deux textes : celui de [Hilary
Graham, « Caring: A Labour of Love » dans l'ouvrage *A Labour of Love*
(1983)](Graham1982), ainsi que l'article de [G. Cresson, « La santé,
production invisible des femmes », publié en 1991 dans *Recherches
féministes*](/1991Cresson.pdf)[^1].

[^1]: Vous trouverez ici une traduction personelle de l'anglais vers le
    français destinée à aider les étudiant.e.s qui ont parfois des
    difficultés à lire en anglais.

Je vous livre ici le texte de mon intervention :

Le **"travail d'amour"**[^2] est un concept qui englobe l'ensemble des
soins non rémunérés, souvent effectués par les femmes, et qui associe
des dimensions émotionnelles, telles que l'amour et l'attachement, à des
tâches concrètes, comme les soins physiques ou le soutien moral. Ces
activités, bien qu’essentielles au bien-être des individus et au bon
fonctionnement de la société, sont souvent invisibilisées et
sous-évaluées, notamment parce qu’elles se déroulent principalement dans
la sphère domestique et privée.

[^2]:
    1.  **Hochschild, A. R. (1983). *The Managed Heart:
        Commercialization of Human Feeling*. University of California
        Press.**

        -   **Définition :** Hochschild introduit le concept de
            **travail émotionnel**, qui fait référence aux efforts
            déployés pour modifier ou réguler ses propres émotions. Elle
            précise que cela concerne davantage l'effort que le résultat
            final : *"Emotion work refers to the effort —the act of
            trying— and not to the outcome, which may or may not be
            successful."* (p. 7). Ce travail émotionnel se retrouve dans
            le **travail d'amour**, notamment dans le soin aux autres,
            souvent associé aux rôles genrés féminins.

    2.  **Illouz, E. (2007). *Cold Intimacies: The Making of Emotional
        Capitalism*. Polity Press.**

        -   **Perspective :** Illouz examine comment les émotions,
            autrefois perçues comme naturelles et spontanées, sont
            devenues des entités mesurables et marchandisées dans
            l'économie moderne. Cela éclaire le concept de travail
            d'amour en montrant comment les émotions, et en particulier
            les soins affectifs, peuvent être exploités dans des
            contextes économiques et sociaux.

    3.  **Federici, S. (2012). *Revolution at Point Zero: Housework,
        Reproduction, and Feminist Struggle*. PM Press.**

        -   **Perspective :** Federici souligne l'importance du
            **travail reproductif** non rémunéré, réalisé
            majoritairement par les femmes, qui est fondamental pour
            soutenir toute économie : *"Reproducing human beings... is
            the foundation of every economic and political system, and
            the unremunerated work of women is what keeps the world
            moving."* (p. 2). Cela correspond directement à la notion de
            **travail d'amour**, où les femmes fournissent des soins
            essentiels sans reconnaissance économique.

    4.  **Gilligan, C. (1982). *In a Different Voice: Psychological
        Theory and Women's Development*. Harvard University Press.**

        -   **Concept :** Gilligan propose une théorie de l'**éthique du
            care**, qui met en avant les relations, l'empathie et la
            responsabilité envers les autres comme des valeurs
            primordiales, souvent associées aux femmes. Bien que ne
            mentionnant pas explicitement le **travail d'amour**, son
            concept d'éthique du care s'y relie en soulignant
            l'importance des soins dans le développement moral et
            social.

    5.  **hooks, b. (2000). *All About Love: New Visions*. William
        Morrow.**

        -   **Définition :** hooks aborde l'amour en tant qu'action et
            engagement volontaire, affirmant que *"Love is as love does.
            Love is an act of will—namely, both an intention and an
            action."* (p. 4). Cette définition montre que le **travail
            d'amour** n'est pas uniquement émotionnel mais inclut une
            action consciente et intentionnelle, ce qui résonne dans le
            contexte des soins non rémunérés.

    6.  **Hardt, M., & Negri, A. (2009). *Commonwealth*. Harvard
        University Press.**

        -   **Définition :** Hardt et Negri décrivent le **travail
            affectif** comme un travail qui produit ou manipule des
            affects, tels que le bien-être, la satisfaction ou
            l'enthousiasme : *"Affective labor, then, is labor that
            produces or manipulates affects such as a feeling of ease,
            well-being, satisfaction, excitement, or passion."* (p.
            132). Ce concept éclaire la dimension émotionnelle du
            travail d'amour, en particulier dans les relations de soin
            et de soutien.

    7.  **Folbre, N. (2001). *The Invisible Heart: Economics and Family
        Values*. The New Press.**

        -   **Perspective :** Folbre explore la valeur économique des
            soins non rémunérés, souvent motivés par l'amour ou un sens
            du devoir, et explique comment ce travail reste invisible
            dans les discussions économiques. Ce point de vue aligne le
            **travail d'amour** avec les soins non rémunérés, tout en
            plaidant pour leur reconnaissance en tant que travail
            légitime.

Dans les travaux de sociologues[^3] comme **Hilary Graham**
[@grahamCaringLabourLove1983; @grahamConceptCaringFeminist1991] et
**Geneviève Cresson**, le **travail d'amour** est analysé sous l'angle
des inégalités de genre et de l’économie des soins. Hilary Graham, par
exemple, souligne que le soin est perçu comme une extension naturelle du
rôle féminin, rendant invisible sa véritable valeur économique et
sociale. Geneviève Cresson, dans son article **"La santé, production
invisible des femmes"**[@cressonSanteProductionInvisible2005], met en
lumière l’invisibilité du travail de soin dans la gestion de la santé
familiale, souvent minimisée par les femmes elles-mêmes qui le
considèrent comme un devoir naturel plutôt qu'un travail légitime.

[^3]: Le "travail d'amour" est un concept multidimensionnel qui englobe
    diverses interprétations selon les domaines d'étude. En psychologie,
    il désigne l'effort conscient pour maintenir une relation amoureuse.
    La sociologie l'associe aux tâches non rémunérées effectuées par
    devoir ou affection. La philosophie y voit une quête de croissance
    personnelle, tandis que dans le monde professionnel, il représente
    une carrière motivée par la passion. Certaines traditions
    spirituelles l'interprètent comme une pratique de compassion, et
    l'approche féministe l'utilise pour critiquer la sous-évaluation du
    travail domestique et émotionnel. Ces perspectives variées
    soulignent la complexité et l'importance du "travail d'amour" dans
    différentes sphères de la vie humaine, de l'intime au sociétal.

# Le "travail d'amour" dans le privée : invisibilité et dévalorisation

Dans le contexte domestique, le **travail d'amour** englobe l'ensemble
des tâches essentielles à la gestion du foyer, à l'éducation des enfants
et au soutien émotionnel des membres de la famille. Il inclut des
activités comme la préparation des repas, l'entretien du domicile, le
soin aux enfants malades, et la gestion de la santé et du bien-être
familial.

Pourtant, comme l’explique Geneviève Cresson dans son article **"La
santé, production invisible des femmes"**, ce travail est largement
dévalorisé et invisibilisé, car il est souvent perçu comme une extension
naturelle du rôle féminin.

Les chiffres parlent d'eux-mêmes : selon une étude de l'INSEE en 2010,
les femmes consacrent en moyenne 3h26 par jour aux tâches domestiques,
dont les soins aux enfants et aux adultes dépendants, contre 2h pour les
hommes. Plus spécifiquement, une enquête de la DREES en 2015 révèle que
60% des aidants familiaux sont des femmes, et qu'elles y consacrent en
moyenne 20 heures par semaine, soit l'équivalent d'un mi-temps
professionnel non rémunéré."

En Belgique, l’usage du congé parental corona fut conjoncturel, et cette
mesure fut utilisée par 68 992
personnes à son pic en juin 2020. Il fut pris entre 2 et 3 fois plus par
les femmes et principalement
sous la forme d’une diminution des prestations d'1/5. Si l’on compare
l’utilisation du congé
parental ordinaire et du congé parental corona en 2020, on constate que
celle du congé parental
corona était légèrement moins égalitaire que celle du congé parental
corona. En 2020 au total,
70% des personnes en congé parental corona étaient des femmes, contre
69% et 68% des
personnes en congé parental ordinaire respectivement en 2018 et 2019.

Cresson souligne que ces activités, bien qu’indispensables à la vie
quotidienne et au bien-être de la société, sont rarement reconnues comme
un travail véritable qui mériterait rémunération ou reconnaissance
sociale. Elle écrit que **"ces tâches domestiques sont considérées comme
des prolongements naturels du rôle féminin, et non comme une
contribution légitime au fonctionnement social"** (Cresson, 1991, p.
35)​(1991Cresson). Cette perception ancrée dans la division
traditionnelle des genres relègue ces activités à la sphère privée, où
elles échappent à la visibilité et à la valorisation économique.

Cette invisibilisation renforce les **inégalités de genre**, en
particulier dans la mesure où ce travail est souvent non rémunéré et
largement absent des analyses économiques et politiques. Le **travail
d'amour** des femmes, dans ce cadre, est donc perçu non pas comme une
compétence ou une contribution nécessitant une reconnaissance ou une
contrepartie, mais comme une **obligation morale** découlant des normes
genrées. Par exemple, une mère qui assure l'éducation de ses enfants ou
fournit un soutien émotionnel continu à son conjoint et à ses proches
voit souvent ces tâches perçues comme des actes d'amour et non comme un
travail à part entière.

## Exemple : Soins aux enfants

Effectivement, dans son article **"La santé, production invisible des
femmes"**, Geneviève Cresson démontre que le travail des mères,
notamment celui lié à la santé des membres de la famille, est souvent
considéré comme allant de soi, car il est perçu comme une manifestation
naturelle de l’amour maternel. Comme vous le soulignez, les tâches
telles que soigner un enfant malade, préparer des repas équilibrés ou
veiller à la prise de médicaments demandent des compétences, de
l’attention et du temps. Pourtant, ce travail est largement dévalorisé,
car il est profondément ancré dans une conception genrée du soin, où le
rôle des femmes est réduit à un acte d’amour plutôt qu’à un travail
légitime nécessitant des compétences.

Cresson explique que **"les femmes, dans leurs témoignages, minimisent
leur rôle dans le soin, le considérant souvent comme un devoir naturel
plutôt que comme une contribution réelle à la société"** (Cresson, 1991,
p. 33)​(1991Cresson). Cette perception, selon elle, découle d'une
socialisation qui fait du travail domestique un domaine féminin, lié à
l'affectivité plutôt qu'à une véritable valeur économique. Par
conséquent, ce travail d’amour est souvent marginalisé dans les
discussions sur le travail et les droits économiques, car il ne
correspond pas aux critères traditionnels de productivité, rémunération
et contribution à l’économie formelle.

Un exemple frappant de cette invisibilisation est l'attitude des mères
elles-mêmes, qui tendent à se concentrer sur ce qu’elles ne font pas ou
à minimiser l'importance des tâches qu'elles accomplissent au quotidien.
Par exemple, une mère peut simplement dire : **"Je n'ai rien fait de
spécial, je me suis juste occupée de mon enfant"**, alors que cela
inclut une gestion complexe et continue de la santé et du bien-être
(Cresson, 1991, p. 34)​(1991Cresson). Ce déni de la valeur réelle de leur
travail provient d’une conception culturelle profondément ancrée qui
fait de l’amour et du soin des devoirs naturels plutôt qu'une forme de
travail.

Cette invisibilité a des conséquences profondes sur la reconnaissance
sociale et économique du travail des femmes. En réduisant le travail de
soin à un simple acte d’amour maternel, on nie sa contribution réelle au
bien-être familial et à la société en général. Cresson conclut que **"le
travail d’amour des femmes, parce qu'il est non rémunéré et considéré
comme naturel, continue d’être marginalisé dans les discussions sur les
droits économiques"**, renforçant ainsi les inégalités de genre
(Cresson, 1991, p. 37)​(1991Cresson).

## Conséquence : La charge mentale

Geneviève Cresson met particulièrement en lumière la notion de **charge
mentale** en soulignant que le travail des femmes ne se limite pas aux
tâches physiques, mais inclut également une part invisible de gestion
cognitive. Elle décrit cette charge mentale comme **"la gestion
quotidienne et invisible de l’organisation domestique et familiale"**
(Cresson, 1991, p. 32)​(1991Cresson). Cette gestion comprend la
planification, l'anticipation des besoins et la coordination de toutes
les activités qui maintiennent le foyer en équilibre, une tâche souvent
méconnue mais omniprésente dans la vie des femmes.

Un exemple concret de **charge mentale** peut être illustré par une
femme qui doit constamment penser à organiser les rendez-vous médicaux
pour ses enfants, anticiper les vaccins ou acheter des médicaments, tout
en jonglant avec les autres tâches du quotidien. Dans ce cas, même si
elle n'accomplit pas une tâche immédiatement visible, comme le fait de
soigner directement, son rôle est crucial dans la gestion de la santé
familiale. Cresson écrit que **"les femmes ne se contentent pas d'agir,
elles pensent aussi à tout, ce qui leur impose une pression mentale et
émotionnelle constante"** (Cresson, 1991, p. 33)​(1991Cresson).

Un autre exemple est celui des **femmes qui gèrent les soins informels
pour les personnes âgées** dans leur famille. Même si elles
n’interviennent pas quotidiennement auprès des personnes qu’elles
soignent, elles doivent constamment anticiper les besoins futurs, comme
organiser l’aide à domicile ou gérer les démarches administratives.
Cette responsabilité continue est invisible, mais elle génère un stress
important et une **"charge mentale permanente"**, comme le décrit
Cresson, car elles doivent constamment veiller au bien-être de leurs
proches (Cresson, 1991, p. 34)​(1991Cresson).

Cresson relie la charge mentale à une forme de **travail d’amour**, où
les femmes ne sont pas seulement actrices des soins physiques, mais
doivent aussi penser et organiser ce travail. Elle explique que cette
gestion est une responsabilité lourde et souvent non partagée,
renforçant ainsi les inégalités de genre : **"Les femmes assument non
seulement la majeure partie des tâches visibles mais également la
responsabilité de penser à celles qui ne sont pas encore réalisées"**
(Cresson, 1991, p. 35)​(1991Cresson). Cela les place dans une position de
**gestionnaire du bien-être familial**, un rôle qui, bien que non
valorisé, structure leur quotidien et limite leur autonomie
professionnelle et personnelle.

Enfin, Cresson souligne que cette charge mentale invisibilise encore
davantage le travail de soin réalisé par les femmes. Elle conclut que
**"cette gestion mentale est rarement reconnue comme un travail à part
entière, alors qu’elle est omniprésente et essentielle au bon
fonctionnement du foyer"** (Cresson, 1991, p. 37)​(1991Cresson). Cette
invisibilité participe à la dévalorisation du travail féminin, tant sur
le plan social qu’économique, et contribue à maintenir les inégalités de
genre dans la répartition des tâches domestiques et familiales.

# Le "travail d'amour" dans les professions du care : sous-rémunération et dévalorisation

Le **travail d'amour** ne se limite pas à la sphère familiale. Il
s'étend également aux professions du **care**, telles que l’infirmerie,
le travail social ou l’enseignement, qui sont fortement féminisées. Dans
ces professions, les femmes effectuent un travail essentiel, mais qui
reste sous-payé et dévalorisé, car il est considéré comme une extension
naturelle de leur rôle domestique.

Dans son article intitulé **"La santé, production invisible des
femmes"**, Geneviève Cresson (1991) propose une analyse approfondie du
travail sanitaire profane, réalisé par les femmes au sein des familles.
Elle montre comment ce travail, tout en étant essentiel au bien-être des
familles, reste invisible et largement dévalorisé, tant dans les sphères
professionnelles que dans l’espace domestique lui-même. Cresson illustre
également la manière dont les discours des femmes elles-mêmes tendent à
minimiser ou à nier l'importance de leur contribution à la santé et au
bien-être de leurs proches.

## **Le travail sanitaire profane : une production invisible**

Dès le début de l'article, Cresson pose un constat paradoxal : bien que
les femmes soient les principales productrices de soins, que ce soit
dans la sphère professionnelle ou privée, ce travail est souvent nié ou
dévalorisé. Elle écrit : **"L'étude des relations entre femmes et santé
bute souvent sur un constat paradoxal : les femmes sont les principales
productrices de soins \[...\] mais cette production est sans cesse niée,
banalisée ou dévalorisée"** (Cresson, 1991, p. 31)​(1991Cresson). Ce
travail, qu’elle qualifie de **"travail sanitaire profane"**, fait
partie intégrante du travail domestique, qui est lui-même sous-estimé.
Elle souligne que ce type de travail inclut des tâches variées telles
que la préparation de repas, le nettoyage, l’éducation à la santé ou
encore la gestion des urgences médicales mineures, tâches souvent
associées aux soins maternels.

Cresson s’appuie sur les travaux de Hilary Graham (1984), qui précise
que la majorité de ce que les parents font pour leurs enfants peut être
considéré comme un travail pour la santé : **"création des conditions
favorables à la bonne santé (chaleur, confort, propreté, nourriture,
protection...), soins aux malades, éducation à la santé"** (Cresson,
1991, p. 32)​(1991Cresson). Ainsi, ce travail est incontournable mais
largement ignoré, notamment parce qu’il ne s’inscrit pas dans une
logique monétaire ni dans les systèmes de reconnaissance formels.

## **Minimisation et invisibilité du travail de santé**

Cresson explore les discours des femmes, et particulièrement leur
tendance à minimiser ou à nier leur rôle dans la production de santé.
Elle note que beaucoup de femmes qu’elle a interrogées parlent de leur
contribution en termes négatifs ou restrictifs. Elles insistent
davantage sur ce qu'elles ne font pas plutôt que sur ce qu'elles
accomplissent. Elle mentionne des propos tels que **"Je n'ai rien
fait"** ou **"Ce que j'ai fait ne compte pas"**, révélateurs de
l’invisibilisation de leur travail​(1991Cresson).

Par exemple, une mère rapporte que deux de ses enfants ont eu de la
fièvre, mais en minimisant son rôle : **"Je les ai soignés moi-même
\[...\] et ça s'est passé tout seul"** (Cresson, 1991, p.
33)​(1991Cresson). Bien qu'elle ait effectivement pris soin de ses
enfants, la mère diminue l’importance de son action car elle n’a pas eu
recours à un professionnel de la santé. Cette négation de la valeur de
son travail est typique, selon Cresson, du fait que ce type de soins
domestiques ne bénéficie pas de la reconnaissance institutionnelle
qu’aurait un soin prodigué dans un cadre médical.

Un autre exemple est donné à propos d'une mère dont l’enfant souffre
d’énurésie (mouiller le lit la nuit). Elle mentionne que **"ça fait les
draps à mettre dans la machine et puis remettre les draps tous les
jours, ça prend cinq minutes"**, ce qui, pour elle, ne justifie pas de
reconnaître cette activité comme un véritable travail​(1991Cresson). Ici,
la tâche est minimisée en termes de temps et d’effort, ce qui contribue
à sa dévalorisation.

### \##  **Les caractéristiques du travail sanitaire profane**

Cresson souligne que l'une des caractéristiques essentielles de ce
travail est sa nature invisible, notamment dans les enquêtes
sociologiques qui passent souvent à côté de ce type d'activité. Elle
rappelle que **"les enquêtes par budget-temps laissent filer ce travail
dans leurs mailles et ne rendent pas facilement compte des cumuls, de la
charge mentale qu'il implique ou de la gestion des urgences"** (Cresson,
1991, p. 32)​(1991Cresson). Cette invisibilité est renforcée par le fait
que ce travail est réalisé principalement par des femmes et n’est pas
monétisé, ce qui le rend encore plus difficile à mesurer ou à évaluer.

L’article mentionne également les conditions dans lesquelles le travail
sanitaire profane peut prendre une ampleur considérable, notamment en
cas de maladie grave ou de handicap d’un membre de la famille. Dans ces
situations, les tâches de soin peuvent devenir particulièrement lourdes,
mais même dans des circonstances ordinaires, **"entre les deux tiers et
les trois quarts des épisodes morbides sont traités directement par des
profanes, sans recours aux services d'un-e professionnel-le"** (Cresson,
1991, p. 32)​(1991Cresson). Cela montre l’importance de ce travail
informel, qui reste néanmoins largement invisibilisé dans les
statistiques et les politiques publiques.

### **Les limites de la reconnaissance du travail de soin**

Cresson aborde aussi la manière dont les mères interrogées expliquent
que certaines activités ne sont pas perçues comme du "travail",
notamment parce qu’elles impliquent un aspect affectif ou relationnel.
Par exemple, une mère qui passe du temps à appliquer une pommade sur la
peau de son enfant explique qu’elle ne considère pas cela comme un
travail, car elle le fait en discutant avec lui : **"C'est comme si je
mettais de la pommade pour moi"**​(1991Cresson). Cette proximité
émotionnelle fait que les mères elles-mêmes ne voient pas cette activité
comme une tâche laborieuse, même si elle demande du temps et de
l’énergie.

Cresson conclut que la difficulté des femmes à reconnaître leur propre
contribution à la santé de leurs proches est ancrée dans des normes
sociales qui opposent l’affectif et le productif. **"Tout se passe
largement encore comme si l'être et le faire, l'affectif et le
productif, ne pouvaient se penser que comme des catégories antagonistes
alors qu'elles sont, de fait, complémentaires"** (Cresson, 1991, p.
42)​(1991Cresson). Ce phénomène reflète une dynamique plus large, où le
travail domestique et de soin des femmes est à la fois essentiel et
sous-estimé.

## **Les implications pour la reconnaissance sociale du travail de soin**

Cet article souligne l’importance de reconsidérer le travail sanitaire
profane dans les analyses sociologiques et les politiques publiques.
Selon Cresson, la reconnaissance de ce travail, tant au sein de la
famille que dans la société, est cruciale pour valoriser les
contributions invisibles des femmes et pour mieux comprendre les
dynamiques de santé au sein des foyers. Elle conclut que **"la
disponibilité de la mère reste une dimension capitale des soins qu'elle
fournit à ses enfants"**, tout comme celle des femmes dans la famille ou
la communauté​(1991Cresson). Cette disponibilité, à la fois physique et
émotionnelle, est une des clés pour comprendre pourquoi ce travail est à
la fois si essentiel et si peu reconnu.

Geneviève Cresson met en lumière dans cet article la manière dont le
travail de soin, réalisé principalement par les femmes au sein des
familles, est à la fois fondamental et invisible. En décrivant les
discours des femmes, qui tendent à minimiser ou nier l’importance de
leurs actions, Cresson montre que cette invisibilité est à la fois une
construction sociale et une réalité économique. Son appel à une
meilleure reconnaissance de ce travail est essentiel pour comprendre les
dynamiques de genre et de santé dans les familles et pour rendre visible
une contribution majeure au bien-être social.

4o

## Exemple : Infirmières et travailleuses sociales

Dans les professions de soin, les femmes apportent non seulement des
soins physiques, mais aussi un soutien émotionnel aux patients ou aux
clients. Comme l’explique **Hilary Graham**[^4] dans son ouvrage
**"Caring: A Labour of Love"**, "le travail d'amour dans les professions
de soin va au-delà des simples tâches techniques ; il implique une
dimension émotionnelle qui est souvent considérée comme allant de soi,
ce qui renforce la dévalorisation de ces professions" (Graham, 1983).
Cette dimension émotionnelle, associée à des compétences comme l’écoute
et l’empathie, est pourtant essentielle pour le bien-être des personnes
prises en charge.

[^4]: Il est possible aussi de se référer à THE CONCEPT OF CARING IN
    FEMINIST RESEARCH: THE CASE OF DOMESTIC SERVICE

    Hilary Graham

    Sociology

    [Vol. 25, No. 1 (February
    1991)](https://www.jstor.org/stable/i40108636), pp. 61-78 (18 pages)

    Published By: Sage Publications, Ltd.

## Conséquence : Précarité économique

Les femmes travaillant dans ces secteurs sont souvent mal rémunérées,
malgré l’importance sociale de leur travail. **Geneviève Cresson**
rappelle que cette sous-rémunération est une conséquence directe du fait
que "le travail de care est perçu comme une extension des
responsabilités familiales, ce qui justifie une rémunération inférieure"
(Cresson, 1991). Les travailleuses du **care** se retrouvent ainsi dans
une situation de précarité économique, car leur travail est
systématiquement dévalorisé, même s’il est crucial pour le
fonctionnement de la société.

# 3. Dépendance et précarité économiques

Le travail de soin, qu'il soit rémunéré ou non, a un impact considérable
sur l'indépendance économique des femmes et contribue à perpétuer les
inégalités de genre. Dans ce cadre, Hilary Graham propose une analyse
approfondie du "care" en tant que travail invisible et sous-évalué, en
mettant l'accent sur les aspects émotionnels et matériels qui le
composent. Son travail met en lumière les formes d'exploitation que
subissent les femmes, en particulier celles issues de minorités raciales
et socio-économiques.

### Le travail de soin : au-delà de l'invisibilité

Le "care" est souvent perçu comme une tâche domestique non rémunérée,
réalisée dans la sphère familiale, principalement par les femmes. Cette
vision, largement acceptée dans les sociétés contemporaines, masque une
réalité plus complexe. Comme l'explique Graham, "bien que le 'care' soit
souvent vu comme un travail bénévole effectué par les femmes au sein de
leur famille, cette conception occulte une réalité plus large" (Graham,
1991). En effet, les femmes de classe ouvrière et les femmes de couleur
réalisent souvent ce travail de soin de manière rémunérée pour d'autres
familles, tout en assumant elles-mêmes des responsabilités familiales à
domicile. Par exemple, dans de nombreux cas, des femmes migrantes
travaillent comme employées domestiques dans des foyers aisés tout en
s'occupant financièrement, à distance, de leurs propres familles. Ce
phénomène a été observé dans des études sur les migrantes philippines
travaillant à l'étranger en tant qu'aides à domicile, envoyant
régulièrement de l'argent à leur famille tout en sacrifiant leur propre
bien-être et celui de leurs proches.

### La double exploitation des femmes marginalisées

Graham souligne particulièrement la double exploitation des femmes
marginalisées, qui sont souvent employées pour fournir des soins
rémunérés tout en ayant peu de moyens pour s'occuper de leurs propres
familles. Elle note que "ces femmes doivent jongler entre un travail de
soin pour les autres et les difficultés à assurer les soins pour leur
propre famille" (Graham, 1991). Par exemple, les travailleuses
domestiques issues des minorités ethniques aux États-Unis ou en Europe
sont souvent confrontées à cette situation. Elles s'occupent des
enfants, des personnes âgées ou malades dans des foyers privilégiés,
mais elles n'ont pas les ressources ni le temps nécessaire pour
s'occuper pleinement de leurs propres enfants ou parents.

Dans un autre exemple, les femmes noires aux États-Unis, en particulier
celles de classe ouvrière, ont historiquement été impliquées dans le
travail domestique et le soin des familles blanches tout en étant
elles-mêmes responsables de leur propre famille. Cela crée une situation
d'inégalité systémique, où le travail domestique des femmes de couleur
est à la fois nécessaire pour la survie des familles riches et ignoré en
tant que contribution économique valable.

## Le travail d'amour : une conception révisée du soin

Dans *Labour of Love* (1982)[^5], Graham redéfinit le soin comme un
"travail d'amour" qui persiste même lorsque les émotions faiblissent.
Elle écrit : "le soin est un travail d'amour où le travail doit
continuer même lorsque l'amour vacille" (Graham, 1982, p. 16). Cette
idée montre que le soin ne peut pas être réduit à une simple expression
d'affection. Il s'agit d'une obligation qui perdure, indépendamment des
sentiments de l'individu, et qui s'accompagne de tâches concrètes. Un
exemple concret est celui d'une fille adulte prenant soin de sa mère
âgée. Malgré la fatigue et l'épuisement émotionnel, elle continue
d'assurer les soins nécessaires (médication, aide à la mobilité,
alimentation), même si l'attachement émotionnel initial peut s'être
érodé avec le temps et les difficultés. C’est ce qui fait la complexité
du soin selon Graham : un travail à la fois physique et émotionnel,
souvent invisible et mal reconnu.

[^5]: **A Labour of Love: Women, Work and Caring"** *Édité par Janet
    Finch et Dulcie Groves, publié en 1983, réédité en 2022 par
    Routledge.* **"A Labour of Love: Women, Work and Caring"** est un
    ouvrage collectif qui explore les rôles genrés dans le travail de
    soin et leur impact sur les femmes. Publié pour la première fois en
    1983, ce livre fait partie de la collection **Routledge Library
    Editions: Women and Work**, qui aborde les questions de genre, du
    travail et de la politique sociale. L’ouvrage vise à analyser le
    rôle central des femmes dans le domaine des soins, qu'il s'agisse de
    soins non rémunérés au sein de la famille ou de soins rémunérés dans
    des contextes professionnels. Il se penche sur la manière dont le
    travail de soin est souvent perçu comme une responsabilité naturelle
    des femmes, et examine les conséquences économiques et sociales de
    cette perception. Le livre présente une critique de la division
    genrée du travail, en soulignant comment cette division renforce les
    inégalités entre hommes et femmes.

Dans un contexte professionnel, cette conception du soin peut également
être appliquée aux infirmières ou aides-soignantes, qui doivent
continuellement fournir des soins à leurs patients, même en cas
d'épuisement professionnel ou de distanciation émotionnelle. L’exemple
des infirmières pendant la pandémie de COVID-19 est pertinent ici. Elles
ont maintenu un niveau de soin élevé pour leurs patients, malgré la
fatigue extrême, les risques pour leur propre santé et l’épuisement
mental.

## Les conséquences économiques et politiques du travail de soin

Le travail de soin, surtout lorsqu'il est réalisé par des femmes de
manière informelle ou non rémunérée, est rarement reconnu pour sa
véritable valeur économique. Comme Graham le souligne, ce travail
essentiel pour le bien-être familial reste invisible dans les analyses
économiques traditionnelles, contribuant ainsi à perpétuer les
inégalités structurelles. Elle écrit que "cette invisibilité a des
conséquences économiques et politiques profondes, en particulier pour
les femmes, car elle maintient leur dépendance économique et renforce
les inégalités de genre" (Graham, 1991). Cela est particulièrement vrai
dans les sociétés capitalistes où le travail rémunéré est valorisé et où
les tâches domestiques sont considérées comme une responsabilité privée
et non comme un service public.

Un exemple de cette dévalorisation économique est le fait que, dans de
nombreux pays, les femmes qui interrompent leur carrière pour s'occuper
de leurs enfants ou de leurs parents âgés subissent des pertes
financières importantes à long terme. Elles perdent des opportunités de
progression de carrière, et leurs pensions de retraite sont souvent
inférieures à celles des hommes en raison de leur participation réduite
au marché du travail. Cette dynamique économique perpétue les inégalités
entre les sexes et marginalise davantage les travailleuses domestiques
rémunérées, qui se retrouvent à la base de l'échelle sociale.

## La nécessité d'une approche intersectionnelle

Graham plaide pour une approche plus large et intersectionnelle du
"care", qui inclut les dimensions de genre, de race et de classe. Elle
critique la tendance des sciences sociales à séparer les dimensions
émotionnelles et matérielles du soin. D'un côté, les approches
psychologiques se concentrent uniquement sur l'aspect émotionnel du
"care", en le considérant comme une qualité inhérente aux femmes, ce qui
risque de renforcer les stéréotypes de genre. De l'autre, les approches
économiques et marxistes-féministes réduisent le soin à une contribution
matérielle, sans prendre en compte l'importance des liens affectifs dans
ce travail.

Par exemple, une mère soignant son enfant malade fournit à la fois un
soutien émotionnel et des soins physiques, comme la préparation de repas
et l'administration de médicaments. Séparer ces deux dimensions ne rend
pas justice à la réalité complexe du travail de soin, qui repose à la
fois sur des actions concrètes et sur l'attachement émotionnel.

## Conclusion : repenser le travail de soin

Graham appelle à repenser la valeur du travail de soin, à la fois dans
la sphère privée et publique. Elle souligne la centralité du "care" dans
la vie des femmes et son rôle dans la reproduction sociale et le
bien-être général. Reconnaître cette valeur est essentiel pour corriger
les inégalités de genre et de classe associées à ce travail. Comme elle
l’écrit : "le soin nécessite de l’amour et du travail, à la fois
d’identité et d’activité" (Graham, 1982, p. 14). C’est en reconnaissant
cette interdépendance entre le matériel et l’émotionnel que l’on peut
commencer à valoriser le travail de soin à sa juste mesure et à
promouvoir une plus grande égalité sociale.

# 4. Revalorisation du "travail d'amour" : vers des solutions

Il est essentiel de reconnaître la valeur du **travail d'amour** et de
mettre en place des politiques visant à le revaloriser, tant dans la
sphère domestique que professionnelle. Plusieurs pistes peuvent être
envisagées pour corriger les inégalités et améliorer la situation des
femmes qui assument ces responsabilités.

## Reconnaissance économique et sociale

Des mesures politiques pourraient être adoptées pour mieux reconnaître
le **travail d'amour**. Par exemple, en introduisant des aides
financières pour les aidants familiaux, ou en augmentant les salaires
des professions du **care**. **Geneviève Cresson** appelle à une
"reconnaissance publique et financière des soins non rémunérés pour
alléger la charge pesant sur les femmes" (Cresson, 1991).

## Partage égalitaire des tâches

Il est également crucial de promouvoir un partage plus égalitaire des
responsabilités de soins entre hommes et femmes. **Hilary Graham**
souligne que "le travail de soin ne devrait pas être exclusivement
assigné aux femmes ; il est nécessaire d'encourager les hommes à prendre
part à ces tâches pour alléger la charge qui repose sur les femmes"
(Graham, 1983). Cela permettrait non seulement de réduire la charge
mentale des femmes, mais aussi d’améliorer l’équilibre entre travail
professionnel et tâches domestiques.

## Politiques de soutien aux aidants

Les politiques publiques pourraient également inclure des **congés
parentaux** ou **congés pour aidants**, bien rémunérés et accessibles
aux deux sexes, pour permettre aux aidants de concilier plus facilement
vie professionnelle et responsabilités familiales sans subir de
conséquences financières négatives.

# Conclusion

Le **travail d'amour** est un élément central mais largement invisible
du fonctionnement social. Il repose sur une division genrée du travail
qui confine les femmes à des tâches non rémunérées ou sous-rémunérées,
tant dans la sphère privée que dans les professions du **care**.
Revaloriser ce travail en reconnaissant ses dimensions économiques,
sociales et émotionnelles est essentiel pour corriger les inégalités
persistantes entre les sexes et pour améliorer la qualité de vie des
femmes.
